- Kakva je?
- Ne znam. Bijela.
- A okvir?
- Taman.
- Poštanska marka?
- Ista kao i prošli put.
- I nema poruke?
- Ne.
Žao mi je, Henrièe.
MUŠKARAC KOJI JE MRZIO ŽENE
Što je ovo?
Dogaðaj godine?
Ne pokušavaj da umanjiš
znaèaj, neæe ti upaliti.
I ne pokušavaj da prevræeš,
ni to ti neæe upaliti.
Mikaele, hoæeš li da se žališ?
Da. Žalit æu se tebi, Vigo.
Sve do danas gospodin Blomkvist
je uspijevao da glumi žrtvu.
Hrabri novinar koji se
suouèio s lavom.
Nazvao je èovjeka kriminalcem,
a nièim to nije mogao da potvrdi.
Blomkvistu se sviða publicitet.
Nema veæe bruke za
novinara od klevetanja.
Proglašen je krivim u 16
toèaka optužnice.
Mogu li da dobijem jedan sendviè?
I crnu kavu.
Blomkvist je optužio Venerstroma,
predsjednika Venerstrom Grupe,
da je koristio državne pare
za industrijski razvoj Poljske,
i snabdjevanje oružjem
- ustaša u Hrvatskoj.
- Hvala.
Ja nemam ništa protiv
gdina Blomkvista. On je dobar novinar.
Ne vjerujem
da je bio voðen pakošæu.
Ali, to što je napisao
nije bilo toèno.
A to ne može proæi nekažnjeno.
Svi novinari moraju da
prihvate, kao i svi mi,
da dijela imaju svoje posljedice.
Blomkvistu je zapovjeðeno da plati
i sudske troškove... - Dajte mi
crveni Marlboro.
I upaljaè.
Gdje si bio?
- Šetao sam.
Razmišljao.
- Pušio.
Da, samo jednu.
Zvali su iz TV4.
Rekla sam im da neæemo davati izjave
dok ne proèitamo èitavu presudu.
Ja sam je proèitao.
Još neko?
Svako tko je ikada želio da
te vidi poniženog.
Onda si bila zauzeta
cijelo jutro.
Ja sam isto toliko kriva za sve,
koliko i ti. - Jesi li?
Jesi li je ti napisala? - Proèitala
sam je, objavila sam je.
To nije isto.
Moj vjerodostojnost još nije mrtav.
- Moj jeste.
Umoran sam.
Idem kuæi da se uvuèem
u krevet na nedjelju dana.
Nazvat æu Gregera. Reæi æu mu
da neæu iæi kuæi.
Hvala ti.
Blomkvist
u lancima
Moguæe je da æemo èekati dovijeka.
Zvao si je, razgovarao si
s njom, zar ne?
Plašim se da to ne znaèi mnogo.
Nitko je ovdje ne voli naroèito.
Mislim da je mnogo bolje
da radi kod kuæe.
Ali, ti si joj rekao da ja
želim da se sastanem s njom?
Ali sam joj više puta rekao da bih
radije da se ne upoznaje s klijentima.
Jel ti se dopada?
- Veoma.
Ona je jedna od najboljih
istražitelja koje imam,
kao što si vidio u
njenom izvješæu. - Ali...
Plašim se
da se tebi neæe dopasti.
Ona je drugaèija.
- U kom pogledu?
U svakom pogledu.
Gðica Salander je stigla.
Lizbet, ovo je gospodin Dirk Frode.
Drago mi je.
Jel nešto nije u redu sa izvještajem?
- Ne, bio je veoma detaljan.
Ali, zanima me i ono što
nije bilo zapisano.
Sve je zapisano.
- Vaše mišljenje o njemu, nije.
Ja nisam plaæena da
dajem svoje mišljenje.
Pa, zar ga nemate?
Po mom mišljenju,
on je èist.
Mislite na njegovu higijenu?
Tako se bar predstavlja.
U njegovoj profesiji
to je kvalitetna osobina.
Pa, poslije današnje osude
izgubio je na svom kvalitetu.
Istina. Napravio je
budalu od sebe. Ako je tako bilo.
Jel vi to mislite da mu je
bilo namješteno?
To nije bio dio mog zadatka.
Ali, vi ste u pravu.
Profesionalno, on i jeste
napravio budalu od sebe.
Koliko je ispao budala
u finansijskom smislu?
Presuda je skoro ispraznila
njegovu ušteðevinu.
- Mogu li da idem?
- Samo malo.
Vaš izvještaj je slab
u još jednom podruèju.
Njegovom privatnom životu.
Jeste li nam nešto prešutjeli?
- Ništa vrijedno napominjanja.
- Jel to "da" ili "ne"?
Mislim da ono što gðica
Salander hoæe da kaže,
a ja se slažem, da svako ima
pravo na odreðenu privatnost.
èak i kada su pod istragom.
- Ne u ovom sluèaju.
Ja moram da znam postoji li
nešto što bi meni znaèilo,
iako njoj nije bitno.
On ima dugu seksualnu vezu
sa kourednikom njegovog èasopisa.
To je uništilo njegov brak,
ali ne i njen.
Ponekad joj liže.
Ali, po mom mišljenju,
ne dovoljno èesto.
Bili ste u pravu što to
niste uneli u izvještaj.
Znam.
Dirk Frode,
glavni savjetnik Vanger Industrija
Blomkvistov mejl
Dragi gospodine Blomkvist, da li ste slobodni
za intervju? Želimo da èujemo vašu verziju.
Hans
-Erik Venerstrom
Radio u Vanger Industrijama
u financijama od 1971. -1972.
Trebao ti bolji odvjetnik.
Trebala ti tvoja sestra.
Ponudila se.
- On je odbio.
- I pomogla mi je.
Nikad nije dobra ideja da se
miješa obitelj sa poslom.
Ionako bih izgubio.
Ovdje se uopæe nije radilo
o Mikaelu.
Radilo se o tome da je Venerstrom
želio da pošalje poruku medijima.
A znate kako je poruka glasila:
"Ne postavljajte pitanja. "
Oraspoloži se.
Tata.
- Nila.
Ne treba da brineš za mene.
Mama se brine.
- Zbog mene?
Zbog para.
Dobro veèer.
Nila, što radiš?
- Ništa.
- Jel nešto ozbiljno?
Neæu da prièam
o tome, jer znam da neæeš odobriti.
Što to? Nila...
- Svjetlo života.
- Svjetlo èega?
Halo?
- Gospodin Blomkvist?
Oprostite što vas
prekidam za Božiæ.
Zovem se Dirk Frode.
Ja sam odvjetnik.
Zastupam Henkrika Vangera.
Možda ste èuli za njega.
Da, da, naravno da sam èuo.
On bi volio da razgovara sa vama
o nekoj privatnoj stvari.
Sad je nezgodan trenutak...
Isprièavam se. I ja sam se upravo
spremao da sjednem za božiænu veèeru.
Ne, nisam mislio na to.
A, mislili ste na vaše
nedavne zakonske probleme.
To nam je donijelo
dosta zabave.
Molim? - Gospodin Vanger takoðer
ne voli gdina Venerstroma.
Neka me nazove.
Ali, on bi želio da se
naðe s vama osobno.
Ako je moguæe. Gore,
na sjeveru. U Hedeštadu.
To neæe biti moguæe.
On je previše star
da putuje u Stockholm.
Molim vas. Budite ljubazni,
pa uzmite to u obzir.
Hedestad je divan zimi.
Pozvat æu vas kasnije
na ovaj broj. U redu?
Obièno kad se probudim u hladnom
krevetu sam kod kuæe.
- Oprosti.
- Što to radiš?
Pišem izjavu za tisak.
U kojoj kažeš...
Ti æeš da preuzmeš uredništvo.
Žao mi je što sam nanio
neprijatnosti Venerstromu.
I uobièajene komentare.
- Jel se ti to predaješ?
- Samo se sklanjam u stranu.
Muka mi je od toga.
- Jeste li prvi put u Hedestadu?
- I posljednji.
O, nemojte tako da prièate.
Na proljeæe je prelijepo.
Rekli ste da je lijep i zimi.
Pa, nije uvijek ovako.
Hoæu da uhvatim vlak u pola pet
natrag za Stockholm.
Osim ako nas ne napada snijeg.
Šalim se.
Bit æete kod kuæe veèeras.
Ako tako želite.
Dobrodošli.
Uðite.
Toplo je.
Drago mi je.
Pa...
Što znate o meni?
Pa, nekad ste vodili jednu od najveæih
industrijskih firmi u državi.
- Nekad. Toèno.
- Nisam namjeravao da vas uvrijedim.
Moj djede je kovao šine za vlak
kojim æete putovati veèeras.
Mi smo spojili ovu zemlju.
Mi smo pravili èelik,
polirali drva koja su izgradila
modernu Švedsku.
A što mislite, koji je naš
najprofitabilniji proizvod sada?
Gnojivo.
Ja nisam opsjednut time što
kompanija nije kao nekad.
Ali jesam za poravnjanje raèuna.
A vrijeme prolazi.
Treba mi vaša pomoæ.
Za što?
Takoreèi da mi
pomažete oko mojih memoara.
Ali, ono što æete
zapravo da radite,
je rješavanje misterije.
Ono što radite najbolje.
Vaše nedavne zakonske
probleme ne uzimam u obzir.
Istraživat æete lopove,
škrtice, nasilnike,
najgnusniju kolekciju
ljudi koje æete ikada upoznati.
Moju obitelj.
Hoæeš li da sjedneš,
mogu da ti oèistim stolicu?
- Jesi li ga napravio?
- Imaš li nešto za mene?
Ja primam socijalnu pomoæ. Ne
pretjerujem kad kažem da ovo nije dovoljno.
Ne, hvala tebi.
Ovo je Herijet.
Unuka mog brata, Rikarta.
Rikart je bio nacista
prvog reda.
Pridružio se Nacionalnoj
Socijalistièkoj Ligi za Slobodu
kad je imao 17 godina.
Zar nije zanimljivo kako su
fašisti oduvijek krali rijeè sloboda?
O, hoæete da idete vlakom
u pola pet. U redu...
Bilo kako bilo, Rikart je umro
kao muèenik za njemaèke ciljeve
1940. godine.
Propustio je pravo uzbuðenje.
Ali nije propuštao šansu da
redovno bije svoju ženu, Margaretu,
i njihovog sina, Gotfrida.
Gotfrid, Herijetin otac, je bio,
kako se tada nazivalo,
- "obožavatelj za zabave. "
- Još uvijek ih tako zovu.
Stvarno? U redu.
Bio je zavodnik, ženskaroš
i pijanac.
Drugim rijeèima, roðeni prodavaè.
On je varao za firmu,
putovao okolo, vodio
klijente na veèere i sl.
Pa, neko mora i to da radi.
- Tako je.
Bilo kako bilo,
on je umro 1965.
Udavio se pijan
ovdje, na otoku.
Njegova žena, Izabela, koja je
bila beskorisna kao roditelj prije,
postala je još gora
nakon njegove smrti.
I tada sam ja poèeo da
pazim na djecu.
Martin, koji sada vodi "Vanger industriju"
sad kad sam se ja umirovio.
- Tako je, našao sam ga na Google.
- I Herijet.
Ona je bila pametna,
radoznala,
što je pobednièka kombinacija
kod bilo koje osobe.
- I lijepa.
- Da.
Njoj se nešto dogodilo?
Neko iz obitelji je
ubio Herijet.
I posljednjih 40 godina
pokušava da me dovede do ludila.
Bio je 24. rujan 1966.
Subota.
Herijet je imala 16 godina.
Moja braæa i njihove žene,
djeca i unuci,
su se svi okupili ovdje
za naš užasni godišnji
sastanak Odbora i veèeru.
Tog istog dana je i "Jahting klub"
održavao jesenju paradu.
Herijet je sa par školskih prijateljica
otišla u grad da je vidi.
Vratila se nešto poslije dva sata.
Ušla je u sobu za posjete i pitala
da li može da razgovara sa mnom.
Iskreno, ne sjeæam se
što sam radio
za što sam mislio da je važnije od toga,
ali rekao sam joj da prièeka par minuta.
Za tih par minuta nešto
drugo se dogodilo.
Nesreæa. Nije imala
veze sa Herijet.
A ipak je imala veze.
Bio je kaos. Svi su
razvali to što su radili.
Policija, hitna pomoæ,
vatrogasci,
novinari, fotografi, svi su
brzo došli iz grada,
dok smo mi na otoku, obitelj,
požurili na most s naše strane.
Vozaè, èovjek pod imenom Arenson,
bio je zaglavljen
i teško povrijeðen.
Oèajnièki smo pokušavali da ga
oslobodimo golim rukama,
pošto je metalni alat
mogao da izazove iskru.
Sat vremena poslije nesreæe
Herijet je bila u kuhinji.
Ana je osobno vidjela.
Napokon smo izvukli
Arensona iz auta,
i poslali u bolnicu.
Baš u vrijeme dok smo se mi,
s naše strane, lagano vraæali u kuæu,
sunce je zašlo,
uzbuðenje je nestalo,
seli smo da veèeramo.
I tada sam primijetio.
Herijet nije bila tu.
I nije je bilo ni sljedeæeg jutra.
Ni sljedeæeg.
Ni sljedeæih 40 godina.
Što je htjela da mi kaže?
Zašto nisam odvojio vremena za nju?
Zašto je nisam saslušao?
A ne postoji moguænost da je jednostavno
pobjegla? - Ne. Ne a da je nitko ne spazi.
Vatrogasci su ostali
na mostu cijele noæi.
Prebacivali su gorivo.
Nitko nije preplivao preko,
niti otišao èamcem.
Svi èamci su još uvijek bili vezani
ispred u nedjelju ujutro.
Vjerujte mi, provjerio sam.
Da nije upala u vodu
i udavila se?
Ne, ovdje nisu jake struje.
Sve što upadne u vodu,
pojavi se u blizini.
Kao i njen otac.
Njegovo tijelo nije otišlo
dalje od 10 metara kad se udavio.
Godinu dana ranije.
O, ne. Neko je ubio.
Neko na otoku.
Tog dana.
Neko blizak, tko je znao što mi je ona
davala za svaki roðendan.
To sam dobio od nje.
A ostatak od njenog ubojice.
- Tko zna za ovo?
- Ja, policija, ubojica.
I sad, vi.
Nakon što je policijska
istraga prekinuta,
ja sam i dalje sumnjao i prouèavao
svaku informaciju koju sam imao.
Potrošio sam polovinu života
prouèavajaæi dogaðaj jednog dana.
Razumijem da ste isfrustrirani, ali...
to što tražite od mene
je bacanje para.
Nismo još prièali
oko vaše naknade.
Nemamo potrebe.
Hvala.
Ja ne mogu da pronaðem nešto
što vi niste mogli za 40 godina.
Vi to ne možete da znate.
Vi imate vrlo pronicljiv,
istraživalaèki um.
Evo što predlažem.
Vi æete da doðete,
otiæi æete na otoku,
imam finu kuæicu pored vode,
koju možete da koristite.
Prouèit æete materijal koji æu vam poslati,
naæi æete nešto što je meni promaklo, ili ne.
Tražite od mene da napustim
svoj život i karijeru...
Mislite o tome kao o
zasluženom odmoru.
Naèin da izbjegnete sve te ljude
koje biste sada željeli da izbjegnete.
Platit æu vam dvostruko više od vaše plaæe
za onoliko mjeseci koliko vam bude trebalo,
Uèetvorostruèit æu je
ako riješite misteriju.
- Ja imam svoje...
- Nisam završio.
Dat æu vam još nešto,
iako ste užasni pregovaraè.
To je nešto što želite više od svega,
i ne može se kupiti ni po koju cijenu.
Zato mi dopustite da vam
to dam. Hans-Erik Venerstrom.
On je zapoèeo svoju karijeru
radeæi za mene,
i ja sam je pratio sa zanimanjem,
da tako kažemo, od tada.
Bili ste u pravu u vezi njega.
Samo niste mogli to da
dokažete.
Usred najveæe krize smo ikada,
a ti æeš da pišeš memoare?
Ti si me otpustila.
Moram nešto da radim.
Ti si se sam otpustio.
Potreban si mi ovdje,
a ne na Sjevernom polu.
Mikaele, znaš kako
æe ovo da izgleda.
Da. Kao da su me rasporili,
kao da bježim. Zaista bježim.
Venerstrom želi da vidi kako mašem
bijelom zastavicom, ne crvenom.
Što više ovo bude izgledalo kao problem
izmeðu mene i tebe, on æe biti zadovoljniji.
Postoji problem izmeðu mene i tebe,
a on neæe biti zadovoljan dok nas ne zatvori.
Ostavit æeš me ovdje da se
borim sama protiv njega?
To je 4 sata vlakom.
Nije Sjeverni pol.
Zdravo.
Mreža je zauzeta.
Pokušajte kasnije.
Što je?
Hoæeš malo mlijeka?
Mreža je zauzeta.
Pokušajte kasnije.
O, uzet æu i ovo.
Èovjek bez države
Jeste li vi kæerka gdina Palmgrena?
Njegova štiæenica,
on nema kæerku.
Molim vas.
Imao je jako
krvarenje u mozgu.
Ili zbog samog pada,
ili zbog moždanog stresa koji je doveo do pada.
Krvni pritisak mu je previsok.
Nadam se da æe povratiti
svijest, ali to nije sigurno.
A moguæe je da æe biti neuroloških
ošteæenja i ako se probudi.
Zdravo.
Ja sam Gunar.
Èuvar.
O, zdravo, Gunare.
Stavite to tamo.
- U redu.
Vi ste pisac?
Pa, ja pišem Vangerovu
biografiju.
Vidio sam vas na TV-u.
- Nažalost.
Pretpostavljam.
Niste osuðeni na zatvor.
To je dobro.
Ipak, koštalo vas je
mnogo para.
Eto. Živjeli.
Cijelo otok posjeduje
moja obitelj.
Tvoj najbliži susjed je
moj brat, Harold.
Još jedan nacista, ako možete
da povjerujete. Dvojica u obitelji.
O, da, on je prilièno gnjusan,
blago reèeno.
Ali, ti ga vjerojatno nikad neæeš
vidjeti. On je usamljenik.
Jel on bio tamo, onog dana?
- Jeste.
Njegova kæerka, Sesilija,
živi tamo.
Oni ne razgovaraju meðusobno.
Da li neko razgovara s nekim
na ovom otoku?
Istina. Izabela, Herijetina majka,
koja živi tamo, ona prièa s Haroldom,
što je jedan od razloga
što ja ne prièam s njom.
Dobro. - Sesilijin brat,
Birger, živi tamo.
S kim on ne razgovara?
- S tobom, vjerojatno.
Ali, ti to i ne bi htio. On zna da bude
isto toliko neprijatan kao i Harold.
Brzo gubim nit tko je tko ovdje.
O, kako æete poželjeti
da tako bude zauvijek.
Uskoro æete sve da nas poznajete, ali previše
dobro. Isprièavam se zbog toga.
Tamo je kuæa mog unuka,
Martina, Herijetinog brata.
- Tko s njim prièa?
- Ja prièam s njim.
On sad vodi firmu, kao što
mislim da sam ti veæ rekao.
Neko lovi veèeru.
Guner, vjerojatno.
Da, sreo sam ga maloprije.
On je imao 19 godina
kad je Herijet nestala.
On živi tamo.
A vi živite tu?
- Molim?
Vaša kuæa?
Da!
Da, u pravu ste.
Èovjek koji unajmi detektiva
uvijek treba da je na listi osumnjièenih.
DETEKTIVA MORELA SU OBAVIJESTILI
O SITUACIJI U 21:45 SATI
MOREL JE PUTOVAO DO TAMO PATROLNIM ÈAMCEM.
STIGAO NA HEDEBI OTOK U 10:19 SATI.
Njena majka.
MAJKA JE BILA PIJANA.
MOREL PREGLEDA SPAVAÆU
SOBU NESTALE.
PRONALAZI NJENU TORBU, KNJIGE,
OSOBNE STVARI, NOVÈANIK I IMENIK.
POÈINJE DA ISPITUJE ÈLANOVE
VANGER Porodicei
OVLAŠÆUJE PATROLNI ÈAMAC I DVA
LOKALNA ÈAMCA ZA PRETRAGU
PATROLNI ÈAMAC I VOLONTERI
VRATILI SU SE U 6:40 SATI
Èinjenica da nikad nisam pronašao
tijelo nije iznenadjujuæa.
Ne može se prekopati
èitavo otok.
Ali, nisam mogao da naðem ni motiv.
Da li je to bilo spontano ili namješteno?
Da li je ona znala nešto,
što neko nije želio?
Da li je bilo u vezi biznisa?
- Biznisa? Ali, imala je samo 16 godina.
Ali je bila i veoma pametna.
Henrik mi je rekao da može da je vidi
kako upravlja kompanijom jednog dana.
Ona je tog dana bila
sa prijateljima na paradi.
I rekla im je da se ne osjeæa
dobro. Otišla je rano.
Ali, meni su još rekli da je ona
i od njih èuvala tajne.
Glavna stvar koju sam nauèio je
da su tinejdžerke komplicirane.
Ja imam jednu.
- Onda znate.
Htio sam da...
vas pitam u vezi ovoga.
To je dobila od Henrika
za Božiæ godinu dana ranije.
Prouèavao sam ga više puta
nego što mogu da izrazim.
Znam svaku stranicu napamet.
- Zainteresirala me je posljednja strana.
I mene je.
Spisak imena, telefona.
Mora da imaju neki znaèaj.
To su sve lokalni brojevi telefona.
Prvi pripada ženi po imenu Margot,
èija majka je bila Magda,
i koja je porekla da poznaje Herijet.
Èetvrti, R. L. pripada
Rouzmari Larson,
starijoj ženi koja je umrla
nekoliko godina prije nje.
Ostala tri broja nisu nikako
povezana, po meni.
Podsjetio sam te na stvari koje
želiš da zaboraviš. Oprosti.
Ne mogu da zaboravim.
To je moj "sluèaj Rebeke".
Ne znam što vam to znaèi.
Svaki policajac ima neki nerješeni
sluèaj kojim je opsjednut.
U ono vrijeme smo imali policajca,
Torstensona.
Godinu za godinom on se vraæao
svom sluèaju Rebeke.
Vadio je fajlove, prouèavao ih
iznova i iznova.
Bili smo mladi.
Smijali smo mu se.
I to je bio sluèaj nestale djevojke?
Ne, ne, ne. Nisam to
zato spomenuo.
Prièam vam o duši policajca.
Jadni stari Torstenson
ga nikada nije riješio.
A nikad ga nije ni zaboravio.
Pa, kako je gospodin Palmgren?
Èuo sam da je imao nekakav moždani udar.
Užasno.
Èime se vi toèno bavite
u firmi za sigurnost?
Kuham kavu, sortiram poštu.
Nemate puno radno vrijeme.
Èak ni pola radnog vremena.
Oni se nekako snalaze
za kavu i poštu
tokom srpnja i kolovoza?
Koliko tamo zaraðujete?
- Dovoljno.
Kolika vam je kirija?
- Ja plaæam svoju stanarinu.
I kad ste posljednji put zakasnili?
Nikada.
Mislite li da vas ta stvar na
obrvi èini privlaènom?
Evo u èemu je problem.
Postoji raskorak
izmeðu obaveza
gdina Palmgrena kao staratelja,
i nadgledanja vaših financija.
Ne postoji nikakav
raskorak ili problem.
Njemu je bilo jasno da ja mogu
da vodim svoje financije.
Ali meni nije jasno.
- Ja nisam dijete.
Ne, niste, ali ste bili.
A u meðuvremenu ste,
bili zatvoreni u Sv. Stivensu,
u kontinuitetu su imali
nasilnièko ponašanje,
i niste uspjeli da se adaptirate
u 4 starateljske obitelji.
Uhiæenje ste dva puta zbog opijanja,
dva puta zbog narkotika,
opet zbog napada,
razbili ste flašu èovjeku o lice.
To èak i nije bilo tako davno.
Možda ste vi uvjerili gdina Palmgrena
da ste se promijenili,
ali kad pogledam u ovo,
da ne spominjem kako
me vi sada gledate,
mislim da niste.
Dakle, dobra stara vremena
kod gdina Palmgrena su završena.
Poèevši od sada dovivat æete mjeseèna
primanja, dati æete mi spisak troškova,
a ako se brojke ne slažu morat æu da
pretpostavim da novac odlazi na drogu.
Brinem o sebi od svoje
desete godine.
Država brine o tebi.
Gðice Salander, molim vas,
pogledajte me. Ovo je važno.
Pošto je vaše ponašanje
ovdje detaljno opisano,
nikog neæe šokirati
ako izaberem alternativu
ovako tolerantnom sporazumu.
Da li biste radije željeli
da vas smjestim u ludnicu?
- Mikael?
- Da?
- Ja sam Liv.
- Zdravo.
Idemo na isto mjesto.
Uðite.
Dobro je, hvala vam.
Našla sam ga skoro mrtvog,
na pola brda.
Plašim se da nisam baš u formi.
Penjanje nije za svakog.
Trebalo je da vas upozorim.
Hvala, Martine.
Henrik govori sjajno o vama.
- Martine, divno miriše.
- Ne izuvajte se.
Što æemo da pijemo?
- Kakvo mjesto, kakav pogled!
Nekada sam radila u petrohemijskom
odjeljenju tvrtke u Godenbergu.
Kad se tvrtka prodala,
i mene su prodali s njom.
Užasan dan.
Sad živim u Hong Kongu, ali dolazim
u Stockholm na obiteljske skupove,
i kad doðem dovezem se ovdje
da provedem par dana sa Martinom.
- Za jelo želi samo losa.
- Tko može da je krivi? Prelijepo je.
Nešto je otvoreno.
Jel vam se dopada ovo vino,
ili bi da probate nešto drugo?
Ne, ne, u redu je.
Martin mi kaže da pišete
knjigu. O èemu je?
Henrikova biografija.
- Ja volim Henrika.
On je fascinantan.
Kao i Martin.
Zajedno èine staru i novu Švedsku.
Da, zaista.
Vi znate za Herijet, jel da?
Ne znate?
- Da, znam.
Obitelj ne želi da prièa o tome,
ali ne možemo to ni
gurnuti pod tepih.
Što to?
- Herijet.
Pa, možemo kasnije
da prièamo o tome.
Možemo i sada.
Liv zna sve o mojoj
ludoj obitelji.
- Zato se i udala za mene.
- To je jedan od razloga.
Ne bih želio da èitam
o tome u knjizi.
Sve ostalo može.
Naravno i o Herijet.
Znate, sve se promijenilo poslije toga.
Ne samo obitelj
veæ i tvrtka.
Kako to?
- Nismo "Erikson" ili "Nordea",
ali smo ipak najveæa
obiteljska tvrtka u državi.
Imali smo 40 tisuæa zaposlenih.
Sada imamo pola od toga.
A nazadovanje tvrtke...
je poèelo poslije smrti
moje sestre.
To je slomilo Henrikov
poduzetnièki duh.
I njegovo srce.
Ti si bio ovdje tog dana?
Došao sam malo kasnije. Poslije
nesreæe, s vlakom u pola pet.
Znam za taj vlak.
Užasan dan.
I dani poslije.
Traženje, ne pronalaženje.
Èak su bili i gori.
Ovaj dogaðaj mora da bude
veliki dio vaše knjige.
Živjeli.
- Živjeli.
Pozvali su me iz
socijalne ustanove.
Nadam se da æe mi naæi
novog staratelja.
Zdravo.
- Zdravo.
Pomislila sam da svratim
da se pozdravim.
Ja sam Sesilija.
- O, da. Molim vas, uðite.
Hoæete li kavu?
Ne, hvala.
Svima je neprijatna ta ideja
o kronologiji naše obitelji.
Nije o obitelji, veæ o
Henriku i firmi.
Kao što rekoh...
Nemam namjere da nekog ocrnim.
Ne poput èlanka koji vas
je doveo do suda?
Ne poput toga.
Znaèi, želite da mi kažete da vi niste
ovdje da bi saznali što se dogodilo Herijet?
Ne mogu da ignoriram takav
dramatièni dogaðaj,
ali nisam fokusaran na to...
A sve one kutije koje je Guner
donio, gdje su sada? U ormaru?
Tu nisu Henrikova
privatna istraživanja?
Ponekad se pitam tko je luði.
Moj otac-nacista,
ili opsjednut stric.
Pošto veæ prièamo o tome,
pošto ste je spomenuli, kakva je bila?
Kakva je bila Herijet?
Sigurna sam da vam
je Henrik isprièao.
On je bio mojih godina u to vrijeme, nije
mogao da zna što se dogaða
sa tinejdžerkom, kao što ni ja ne znam
što se dogaða sa mojom kæerkom.
Vi ste bile vršnjakinje. - Zapravo, moja
sestra Anita je bila bliže njoj po godinama.
Ona je poznavala Herijet bolje od
bilo koga. Trebalo bi da prièate s njom.
Volio bih to. Gdje je ona?
Ako treba da nagaðam,
u Londonu.
- Vi ne znate gdje vam je roðena sestra?
- Nisam je vidjela godinama.
- Nismo se baš slagale. - Poèinjem da
se navikavam na taj komentar.
Ona mrzi ovo mjesto
èak i više od mene.
Otišla je. Preselila se
u London, i to je bilo to.
Nije htjela da pošalje ni èestitku
za Božiæ, a kamoli da nas posjeti.
Ja bih mogao da je
pronaðem za vas.
Ako uspijete u tome i pokušate
da razgovarate s njom o nama,
nemojte da se iznenadite
ako vam kaže da odjebete.
Imaš kopuju?
- Hard mi je kod kuæe.
- U redu. To je dobro, jer ovaj je gotov.
Da li ste nekada imali
seksualno prenosive bolesti?
Kad ste se posljednji put
testirali na HIV?
Koliko partnera ste imali
u posljednjih mjesec dana?
Koliko njih su bili muškarci?
Takva su pravila. Moram
da te pitam ovo.
- Zdravstvena pitanja.
- Napiši što hoæeš.
I zašto ti treba tako
skup kompjutor?
- Za posao.
- Da kuhaš kavu i sortiraš poštu?
Ne bi ni trebalo da te pitam,
ali ti kontroliraš moj novac.
I ti æeš, kad nauèiš
da budeš društvena.
Da se slažeš s ljudima.
Jel možeš to da uradiš?
Zašto ne bismo poèeli s tim?
Zašto ne bismo poèeli od mene?
Ti uradiš nešto za mene,
ja uradim nešto za tebe.
Normalni ljudi tako rade.
Ja želim da ti kupiš
taj kompjutor.
Osjeti ga.
Napipaj ga.
Otkopèaj me.
Ruka...
Sviða mi se tvoj otpor.
Skoro da si me uvjerila.
- Anita Vanger?
- Onuda.
Hvala.
Oprostite.
Vjerojatno sam trebao
da predložim sastanak.
Ne, u redu je.
Molim vas, sjedite.
- Hvala.
Mikael.
- Zdravo, Mikaele.
Drago mi je.
- Takoðer.
Dakle, tražite savjet
za investiranje?
Pa, tražio bih da imam para.
Oprostite, ne razumijem.
Ja pišem biografiju o
vašem stricu, Henriku.
Zato sam ovdje.
Nisam ga vidjela preko 20 godina.
Zapravo, mnogo duže od toga.
Nisam vidjela svoju sestru,
nisam se vidjela ni sa kim iz obitelji.
Veæina toga o èemu pišem
je iz perioda prije vašeg odlaska,
tako da bi mi znaèilo sve
èega možete da se sjetite.
Ne znam otkud da poènem,
ako ste me to pitali.
Da sumiram, onda.
Došao sam do 1960-ih
i dogaðaja koji je
promijenio Henrikov život.
Herijet...
Sve što sam znala o tome
rekla sam...
- Kako god da se zvao.
- Morel.
Moja sjeæanja su tada bila
bolja nego što su sada.
Kad prièate o samom dogaðaju
ja zapravo želim da imam bolji
uvid u to kakva je bila Herijet.
Bila je veoma zbrkana.
Kao i sva Vangerova djeca.
Majka joj je bila luda.
Otac joj je bio pijanac.
Bar nije bio nacista.
- Da li je bio nasilnik?
- Moj otac?
- Ne, njen.
- Ja nikad to nisam vidjela,
ali bilo je primjetno da se
nešto dogaðalo.
Ponekad bi bila veoma
povuèena.
A sljedeæeg momenta bi se šminkala
i oblaèila najtjesniji vestu za školu.
A nekada je proèavala Bibliju,
kao opatica.
Nijedan Vanger nikada nije
bio religiozna, možete li da zamislite...
Oèigledno da je bila
veoma nesretna.
Što vi mislite,
što joj se dogodilo?
Svi znaju što.
Nemate mišljenje o tome
tko je to napravio ili zašto?
Sve što znam je da mi je
bilo veoma žao zbog nje.
Pobjegla sam odande sa 18 godina,
i nikada se nisam vratila.
I ona bi napravila to isto.
Ali, nikad nije napunila 18.
Gdina Bjurmana, molim vas.
Ovdje Lizbet Salander.
Samo trenutak.
Dobro sam, oprosti što nisam
došla na sastanak.
Imala sam mnogo posla.
- Jel nešto nije u redu?
- Ne, ništa vrijedno brige.
Zapravo, treba mi još
jedan avans od moje naknade.
Mogu li da doðem veèeras
u tvoju kancelariju?
Što ne doðeš kod mene kuæi?
Imaš li kemijsku?
Ne treba mi kemijska,
koja je adresa?
- Da?
- Ja sam.
Lizbet, uði.
- Jel ti se dopada?
- Lijep je.
Dom.
- Pa, za što ti trebaju pare ovog puta?
- Za hranu.
Kako si?
Tako mi je drago što si riješila
da doðeš da me posjetiš.
Ja samo želim svoje pare.
Pa, da vidimo mogu li
da ti pomognem.
Prièekaj.
- Imaš li problem?
- Samo hoæu da znam...
Da li moram da radim svaki put
ovo kad mi treba novac?
Tako si slatka
kad si tako ljuta.
Moram da te pitam...
jel voliš analni seks?
Vjera je osiguranje da æe se ostvariti stvari
kojim se nadamo, dokaz nevidljivih stvari.
Kroz vjeru mi shvaæamo da je
svijet stvorio Bog.
- Odvest æu te kuæi.
- Mogu sama.
Jesi li sigurna?
Èek za Lizbet Salander
na 10 tisuæa kruna
- Jel unutra malo toplije?
- Ne.
Isprièavam se ako ste imali
financijske probleme u èasopisu,
u Mikaelovom odsustvu.
- Pokušat æemo naæi rješenje sami.
- Jeste li sigurni?
Što mislite, koliko možete
da izdržite? Šest mjeseci?
- Tako nekako.
- I ja sam nekada radio s èasopisima.
Mi smo bili vlasnici 6 dnevnih
novina u 1950-im.
Imamo još uvijek jedne,
ovdje u gradu, "Kurir".
Ostavio sam svom roðakinju Birgeru
da ih vodi, jer nije ni za što drugo.
Pa, što mislite o tome
da uzmete još jednog partnera?
Pa, nismo imali razloga da o tome
razmišljamo ranije.
Nama je veoma stalo
do naše nezavisnosti.
Nezavisni èasopisi zavise
od reklama.
Što ih je više,
to je bolje.
- Nas ne zanima susština.
- Oprostite, jesam li ja nešto propustio?
Prièali smo o tome
da investiramo u èasopis.
To sam shvatio, ali zašto
biste to željeli?
Pa, nije iz pohlepe, sigurno.
Samo se loše osjeæam što sam vam
uzeo Mikaela u najgore moguæe vrijeme.
Ja sam uvjeren da je to
ispravno, moralno.
To je jedan razlog.
I...
I... ?
Neprijatelji mojih prijatelja
su i moji neprijatelji.
Koliko dugo si prièala
o ovome s njima?
Nisam. Juèer su me pozvali
i zamolili da doðem.
Zašto mi nisi rekla?
Zašto bih, ti živiš u šumi.
I zato zaslužujem da se ponašaš
prema meni kao prema idiotu?
Samo sam željela da èujem
što imaju da mi kažu.
Ti bi ih odbio
i prije nego što poènu.
Pa, sad ti kažem
da je to loša ideja.
Èuo si kad sam im rekla
da imamo još šest mjeseci.
Slagala sam. Bez njihovih para
ostali bi bez posla za tri mjeseca.
Ali, ti ne bi željela takvog nekog.
Oni su ludi.
- Pa, neæemo da se vjenèamo.
- Ako pristanemo, upravo æemo to uraditi.
Hoæeš da ih odbijemo?
Hajde da ih odbijemo.
Umjesto da posjedujemo 50% neèega,
hajde da posjedujemo 100% nièega.
- Mikael?
- Molim?
- Sutra ujutro odlazim s ovog otoka.
- Pa?
Jel dolaziš u krevet
ili ne?
Koliko košta?
Oko 3 tisuæe.
Ovo æe stvarno da boli.
Kako hoæeš.
Vanger Industrije su preuzeli
kontrolu nad akcijama Milenijum Magazina,
koji je prema analitièarima
imao financijskih problema...
Milenijum je odlièan èasopis.
Takoðer mislimo da je trenutno
potcjenjen, što je za nas dobro.
Postoji još jedan razlog.
Ja ne volim nasilnike.
Da li mislite na gdina...
Venerstroma?
Mislim na bilo koga
tko pokuša da tuži
svoje neprijatelje
da bi mu se priljepio uz njega.
Ako gospodin Venerstrom
želi da pokuša ponovno
boriæe se protiv kompanije
koja može da priušti da uzvrati.
Uvijek sam se divio Henriku Vangeru,
on je titan i kavalir.
Ali sada je takoðer i prilièno star,
što može da objasni
to što ga je obrlatio
osuðeni lažov.
To je 120.
JEL NEKO MOŽE DA MI OBJASNI
ŠTO SE DOGAÐA SA OVOM DVOJICOM PAPAKA?
Sranje.
HEDESTAD KURIR
Sadašnja arhiva je na CD-ovima.
Starije stvari su na negativima.
Koji period vas zanima?
Rujan 1966.
Hvala vam.
Jel to u vezi Herijet Vanger?
Vi ste previše mladi
da znate za to.
Ovdje svi odrastaju
s tom prièom.
Tako nas uèe da ne
prièamo sa strancima.
- Lizbet?
- Treba da platim stanarinu.
Trebaju mi pare.
Uði.
Osjeæam se pomalo loše
zbog našeg posljednjeg susreta.
I ja.
Dobro je...
Živ si.
Jel prepoznaješ ovo?
Imala sam je i prošli put kad sam bila ovdje.
Ostavila sam je ovdje, sjeæaš se?
A ovo dugme?
Jel ga vidiš?
To nije dugme,
veæ optièko soèivo.
Mislila sam da æu opet
morati da ti pušim.
Što je dovoljno odvratno.
Ali sam loše procjenila
koliko si zapravo bolestan.
U redu. Evo što æe da se dogodi.
Obrati pozornost!
Pogledaj me!
Kad opet budeš mogao
da sjedneš,
što, priznajem, neæe biti skoro,
otiæi æemo do banke i reæi da
samo ja imam kontrolu nad svojim raèunom.
Klimni.
Poslije toga, više me nikad
neæeš kontaktirati.
Svakog mjeseca napisat æeš izvještaj
o sastanku koji nikada neæemo imati.
U njemu æeš da opišeš
kako mi ide dobro,
kako postajem
"društvena".
Zatim æeš da pregovaraš
sa sudom da ponište
izjavu o mojoj
nesposobnosti.
Ako ne uspiješ u tome,
ovaj snimak æe da se raširi
po internetu kao virus.
Klimni.
A ako mi se nešto dogodi,
ako me neko udari kolima,
ako me ti udariš kolima,
ovo æe automatski
da se stavlja na server.
Klimni da znam da si
shvatio.
O, kabanica.
Uzet æu kljuèeve od ovog stana
zato što æu da te obilazim.
I ako naðem ovdje djevojku
s tobom,
bilo da je došla samovoljno
ili ne,
ne, neæu koristiti snimak.
Ubit æu te.
Da li sumnjaš u bilo što
što sam rekla?
Da li sumnjaš u izvještaje
koje me prate èitavog života?
Što piše u njima?
Da treba da ih sumiraš...
Piše da sam luda.
Ne, o redu je, možeš
da klimneš. To je istina.
Ja jesam luda.
Klimni!
Znam da æe ti biti teško
da poštuješ moja pravila.
Najteže æe ti pasti
apstinencija.
Zato æu da ti olakšam.
Budi miran!
Nikad nisam ovo radila.
I biæe krvi.
JA SAM SVINJA
SILOVATELJSKA
- Zdravo!
- Otkud ti ovdje?
- Krenula sam u Skellefte.
Mogu da ostanem samo par sati.
Što je u Skellefteu?
Bibilijski kamp.
- Oni nisu opasni.
- U redu, Nila.
Što god želiš da uradiš
je u redu.
- Svakome je potrebno nešto.
- Samo dok nije u pitanju Bog.
Nemoj tako da prièaš.
Ja nisam bio dovoljno pored tebe
da znam što se dogaða s tobom,
i zbog toga ti se isprièavam.
Ali ne bih želio da mi nešto
prešutiš,
jer misliš da ja to neæu
željeti da èujem.
To i radim.
Trebalo je da ja posjetim tebe.
Oprosti.
U redu je. Bilo je
lijepo da te vidim.
Zdravo.
- Vidjet æemo se.
- Da.
Ne budi oštar prema katolicima.
Što?
U èlanku koji pišeš.
Ja ne pišem o katolicima.
Citati iz Biblije... . citiraju...
Volim te.
TREÆA KNJIGA PO MOJSIJU
Žena koja je medijum ili èarobnica
treba da se kamenuje do smrti.
Ako griješnik prinese
kao žrtvu golubicu,
sveæenika æe joj zavrnuti šiju,
otkinuti krila,
i zapaliti na oltaru.
Halo?
Detektive Morel,
ovdje Mikael Blomkvist.
Da, znam.
Kako ste?
Nadam se da se ne smrzavate
još uvijek u Hedestadu.
Znate li onaj sluèaj Rebeke,
koji ste spomenuli?
Da li se sjeæate njenog prezimena?
Naravno, ali kakve to veze ima?
- Vjerojatno nikakve.
- Jakobson. Rebeka Jakobson.
I kako je ona ubijena?
Odsjeèene su joj glava i ruke,
i bila je spaljena.
Ali, sve se to dogodilo 1940-ih.
Što ste otkrili?
- Morat æu da vas pozovem kasnije.
- Što?
- Jel to Henrik?
- Da. Prièali smo,
poèeo je da trlja ruku
i onda se srušio.
Hoæe li biti dobro?
Ne znam, Mikaele,
iskreno, ne znam.
- Bolje je da ideš.
- Oprosti.
Prièat æemo kasnije.
Dobro veèer.
Kako je?
Pa, dobra vijest je da
je preživio.
Sad možemo samo da èekamo,
pa da vidimo.
- Na intenzivnoj njezi je.
- Dobro.
- Mogu li ja da dobijem jedan?
- Hoæete sendviè?
- Skoè.
- Naravno.
Hvala.
Žao mi je što moram da
budem nepristojan,
ali Henrik mi je nešto obeæao
kad sam pristao na ovaj posao.
- Venerstrom.
- Moram da znam što to on ima o njemu.
- Sad, u sluèaju...
- Da on umre.
- To jeste nepristojno.
- I ja se isprièavam.
Pa ja ne znam što on ima o njemu,
ako mene pitate.
A on ne može da vam kaže
u ovakvom stanju.
Mi takoðer nismo prièali o tome
kome da predam izvještaj
- u sluèaju da se njemu nešto dogodi.
- Pa, meni, naravno.
Ali obojica znamo da od ove
istrage nema vajde, zar ne?
Ne. Ja to ne znam.
Kako to mislite?
- Možda sam otkrio nešto.
- Šalite se.
Što ste otkrili?
Prošli put kad sam izvijestio o neèemu
u što nisam bio sasvim siguran,
ostao sam bez svoje
životne ušteðevine.
Treba mi asistent.
Jel možete vi to da odobrite?
Da.
- Imam pravu osobu za vas.
- Mogu ja da naðem nekog.
Ja znam odliènog istražitelja.
Ona je vas provjerila.
Što je ona?
Pa, ne mislite valjda da bi nekog
zaposlili bez prethodne provjere.
Hoæu da proèitam taj izvještaj.
Gospodin Frode je bio ljubazan da mi
pokaže vaš izvještaj.
Ime istražitelja...
To je njeno ime, zar ne?
Ja ne mogu da naðem nikakav podatak
o njoj, a ja sam prilièno dobar u tome.
Da li je to bitno?
Kako se zove?
Pa, bitno je ako želim
da razgovaram s njom.
To se protivi pravilima
naše tvrtke.
- Jeste li sigurni? - Pa, isto je kao i
sa vašim izvorima, razumijete?
U redu.
Evo jednog imena za vas.
Moja sestra.
Ona je i moj odvjetnik.
Ona æe da vas kontaktira.
Ovdje postoje neke stvari koje su,
mogle da saznaju samo iz jednog mjesta.
Ne možete da naðete nikakav
podatak o njoj,
zato što je njen
dosje zapeèaæen.
- Ona je državni štiæenik.
- Kakve to veze ima?
Ona je imala težak život.
Jel bi mogli da ga ne uèinimo
još težim, molim vas?
Tko je?
Mikael Blomkvist.
- Nisam još ustala.
- Jel mogu da uðem, molim vas?
Zdravo.
Moramo da razgovaramo.
Donio sam doruèak...
Oprosti, nisam znao
da imaš društvo.
Što misliš tko si ti?
Ja sam tip kog ti poznaješ bolje
od mojih najbližih prijatelja.
Zašto se ne bi presvukla?
Riješi se svoje prijateljice.
Moramo da razgovaramo.
Oprosti, molim te,
moraš da ideš.
U redu.
Jesam li ti potrebna?
Ne.
- Bok.
Zdravo.
- Oprosti.
- U redu.
Mora da sam te uznemirio
kad sam tako banuo.
Ako me pipneš, uradit æu
više nego da te uznemirim.
To neæe biti potrebno.
Tvoj izvještaj je bio
veoma detaljan.
Meni nije bio veoma zabavan.
- Nije ni trebao da bude zabavan.
- Kad ja pišem o ljudima,
ja pokušavam da zabavim èitaoca.
Niste mnogo zabavili Venerstroma.
Tvoj šef, Armansky...
On mi je rekao da ti prihvaæaš
samo poslove koje te zainimaju.
Pretpostavljam da treba
da budem pohvaljen.
Hoæeš li da sjedneš?
Takoðer mi je rekao da se on tebi
obrati kad je posao delikatan.
Tu rijeè je on upotrebio,
"delikatan".
Ja bih koristio "nelegalan" jer je to
i bio kad si rasturio moj kompjutor.
Neæu ništa da uradim povodom toga.
Mogao bih, ali neæu.
Ja æu da ti isprièam prièu,
i ako te zabavi,
možda æeš odluèiti da mi
pomogneš u daljoj istrazi,
a ako neæeš, oprat æu suðe,
i više me nikad neæeš vidjeti.
Kakva istraga?
Lizbet...
Mogu li da te zovem tako?
Hoæu da mi pomogneš da naðem
ubojicu jedne žene.
Shvatio sam tko je R. J.
Rebeka Jacobson.
Ali nemam pojma
tko su ostali ljudi,
i kako su povezani sa smræu
ali, nekako sigurno jesu.
Zato æemo da otkrijemo tko su oni,
i što im se dogodilo,
i kakve veze imaju ovi stihovi
iz Treæe knjige po Mojsiju.
Što radiš?
Poèinjem istragu, ti možeš da
nastaviš s prièom, ako hoæeš.
- Zar ne treba da proèitaš ovo?
- Zapamtila sam.
"Odsjecanje glave", "odsjecanje udova"
"vatra", "oltar"
"sveæenika", "prostitutka"
"Mari", "Magda"
Policijski izvještaj
nije digitaliziran. .
Maco!
Kako si ušla?
Nitko me nije pitao za Magdu
preko 40 godina.
Zašto je tako mlada dama zainteresirana
za ovakvo gnjusno ubojstvo?
- Interesira me.
- Stvarno?
Muž je bio prvi osumnjièeni.
Muž je uvijek prvi osumnjièeni,
i obièno je i posljednji.
Ali, ne ovog puta.
Prešli smo na susjeda,
zatim na skitnicu.
Kad prijeðeš na strance,
samo je pitanje vremena
kad æeš da odeš kod ciganske gatare,
i tada znaš da ga nikada neæeš riješiti.
Kako je toèno ubijena?
- Gðice...
- Salander.
Oprostite, gðice Salander,
nadam se da vam ne smeta što vas pitam...
Kad ste posljednji put jeli?
Imam brz metabolizam,
ne mogu da se ugojim.
Pitam vas jer je bolje da pogledate
ovo što æu vam sad pokazati...
na prazan trbuh.
Ako muškarac prinose na žrtvu janje,
mora biti ženka, bez mana.
Treba da stavi ruku na njenu glavu,
i zakolje je,
tako da njena krv teèe na oltar,
i biæe mu oprošteno.
- Kako mu je?
- Mora na operaciju,
ali doktori nisu sigurni
da li æe je preživjeti.
U sluèaju da se nešto dogodi,
obitelj mora da odluèi
da li da ga oživljavaju ili ne.
A oni nisu dobri u
donošenju odluka.
- Kako je bilo sa gdjicom Salander?
- Pristala je.
Što mislite, da li bih mogao
da ga posjetim?
Spavao je posljednji put
kad sam ga vidio.
- Provjerit æu.
- Hvala.
Nemoj da provjeravaš.
- Kaži mu da se spakira i ode.
- Majko, molim te.
Nemoj tako da prièaš sa mnom.
Izabela, gospodin Blomkvist
radi za Henrika.
- Treba da glasamo.
- Ne budi glup, Birgere.
Svi znamo što Henrik hoæe.
Jel bi mogli tako da uradimo, molim vas?
Henrik se tamo bori za život.
Ovo je posljednje što mu treba.
Oprostite, gospoðo Vanger,
ovdje je zabranjeno pušenje.
Vrati se u Stockholm.
Kad nam bude trebala
obiteljska hronika,
pisan od strane klevetnika,
znat æemo koga da pozovemo.
U redu.
Hvala.
Ovuda, gðice.
Ako žena ima odnos sa životinjom,
moraš ubiti ženu i životinju.
Njihova krv æe biti na njima.
Moja obitelj je nemoguæa.
Zato je i kompanija u takvom kaosu.
Isprièavam se zbog
maminog ponašanja.
Navikao sam na to.
To nema nikakve veze s vama.
To je izmeðu nje i Henrika.
Poludjela je kad je moj otac umro.
Poèela je previše da pije, pa joj je
Henrik oduzeo mene i sestru.
Saznao od moje obitelji i ostavio
u kuæi na drugom kraju otoka.
Ona mu to nije oprostila.
Moraš da ostaneš.
Ti si posljednja šansa da Henrik
dobije neke odgovore.
Završi ovo, ovako ili onako.
Ja æu da držim svoju majku po strani.
Ali, molim te,
požuri.
Naravno.
Lizbet?
- Daj da ti pridržim to.
- Nema potrebe.
- Ovo je Martin Vanger.
- Kako ste?
Dobro.
- Djevojka ili...
- Asistent.
Hvala ti puno.
- Laku noæ.
Jesi li imala problema
da naðeš kuæu?
Svako u ovom gradu zna
tko si i gdje si.
To je utješno. Jesi li gladna?
Mogu da ti napravim sendviè.
Ne.
- Znaš, i ja sam nekad imao motor...
- Znam.
Pet sluèaja sa Herijetinog spiska.
I još pet koji su joj promakli.
Za tri sam sigurna.
Rebeka je bila prva,
baš kao što si i mislio.
Drugi, "M. H. "
je Mari Holmberg.
Prostitutka u Kalmaru,
ubijena 1954,
po stihu 20:18 Treæe knjige
po Mojsiju.
"I tko bi spavao sa ženom
kad ima,
i otkrio golotinju njenu otkrivši teèenje
njeno, i ona bi otkrila teèenje krvi svoje".
Bila je silovana i izbodena nožem,
ali uzrok smrti je bio
gušenje higijenskim uloškom.
"R. L. " Rakel Lunde, 1957.
Èistaèica i gatara.
Vezana konopcem za rublje,
vezanih ustiju, silovana,
lubanja slomljena kamenom.
Treæa knjiga Mojsijeva, 20:27.
"Žena u kojoj je duh vraèarski ili gatarski
da se pogubi, kamenjem da se zaspe"
Ja pušim vani.
Sara Vit, 1964.
Sveæenikova kæerka.
Vezana za krevet, silovana,
stradala u požaru
koji joj je srušio kuæu.
Treæa knjiga po Mojsiju, 21:09.
"A kæi sveæenièka koja se osramoti
kurvajuæi se,
osramoti oca svog,
ognjem neka se spali. "
Magda Lovisa Sjoberi, 1960.
Pronaðena u štali, izbodena
i silovana alatkama.
Krava u susjednoj staji
je zaklana,
njena krv je je bila na ženi,
i obrnuto.
Treæa knjiga Mojsijeva, 20:16.
"I ako bi žena legla pod živinèe,
ubij i ženu i živinèe,
krv njihova na njih".
Lea Person, 1962. Pronašla je sestra
u trgovini kuænih ljubimaca.
Silovana, pretuèena.
Ubojica je oslobodio životinje,
razbio akvarij,
naðen joj je papagaj
u vagini.
Eva Gustavson, 1960.
Pobegulja.
Silovana, zadavljena,
spaljeni golub joj je bio
oko vrata.
Lena Anderson, 1967.
Student.
Silovana, izbodena,
odsjeèena joj je glava...
- U redu...
- Nisam završila.
U redu. Imamo serijskog ubojicu.
Ali, kakve to veze ima sa
tinejdžerkom koja živi na otoku?
I ona ga je tražila.
Silovanja, muèenja, požari,
životinje, religija.
- Jesam li nešto propustio?
- Imena.
Sva su biblijska.
Prva žena, prostitutka,
Djevica Marija, Rebeka, Sara,
sve iz Starog Zavjeta.
Što znaèi da su bile Jevrejke.
Jedno èega ima previše kod
Vangera su anti-semiti.
Eno ga jedan.
Baš tamo.
Ja mogu da spavam
na kauèu.
U redu.
O, možda je maèka tu negdje.
Laku noæ.
Herijetino ime nije.
Što?
Židovsko.
- Što radiš?
- Èitam tvoje bilješke.
- Šifrirane su.
- Ma, da.
Uzmi kavu.
U redu, a onda æemo ozbiljno da razgovaramo
o tome što je moje, a što tvoje.
Nevjerojatno je što si otkrio
na slikama sa parade.
Hvala.
- Šteta što nemaš njenu.
- Èiju?
Njenu.
Oprosti.
Zatvori to.
Ne.
Ova je ta. Ta.
Na kojoj su ljudi?
U redu. O, da.
Što tu piše?
- N, nešto, R, S, J...
- Norsjo.
Onda nešto pa, K, nešto,
R, I, F...
Stolarija.
Treba da naðemo stolara.
Dovraga!
Stolarska radnja ne postoji više.
Ne znam èak ni da li je on radio
tamo, ili ne. Ali ako jeste...
možda je dolazio ovdje
da kupuje alat.
Ne prepoznajem ga.
Žao mi je.
Morao sam da krenem
od negdje.
Ja nisam detektiv,
ali pošto je 1966. godina, ja bih
krenuo od staraèkog doma.
- On je sin gdje Branlund.
- Znate li gdje bih mogao da ga naðem?
Pored svog oca,
na groblju.
Nastradao je u nesreæi
na gradilištu odavno.
Ali, ona bi još mogla da bude živa.
Njegova udovica.
Znate li gdje bih mogao da je naðem?
1966. ste bili sa mužem
u Hedestadu.
- Tko je ovo snimio?
- Lokalni fotograf.
I vi ste slikali tog dana,
i ja bih volio da ih pogledam,
ako ih nekim èudom još uvijek imate.
Ne bi bilo èudo. Bili smo
na medenom mjesecu.
Ali, zašto?
Ova djevojka...
Bolje æete vidjeti na uveæanoj slici.
Ovo ste vi.
Malo poslije slikanja, nakon što je
vidjela nešto na ulici,
bila je ubijena.
Strašno.
- Izvolite.
- Hvala vam.
Imate li nešto protiv
da napravim kopije?
Ne.
Ne mogu ništa da ti dam od ovoga
bez dozvole gdina Armanskog.
Pa, pozovi ga.
Sljedeæi put,
popuni obrasce.
Tko si ti?
Idem u prizemlje.
Kakav ti je seksualni život?
Nije mi se baš svidio
tvoj posljednji izvještaj.
Izgledao je lažno,
kao da nisi pisao od srca.
Pokaži više entuzijazma
za moj oporavak sljedeæeg mjeseca.
- Ali ja...
- Ne prièaj.
Ne želim da ti èujem glas.
Samo klimaj glavom.
Poèni da tražiš psihijatra
koga možeš da podmitiš
da pod zakletvom kaže
da sam potpuno normalna.
I prestani da ideš na internet stranice
za skidanje tetovaža,
ili æu da ti uradim još jednu...
baš ovdje.
GOTFRID VANGER
PRONAÐEN UTOPLJEN
- Jel to zubni konac?
- Da.
Sterilizirat æeš to, zar ne?
Zar ne možemo da upotrijebimo
ljepljivo traku, ili tako nešto?
Ne.
Molim?
- Hvala. Isuse!
- Popij.
- Pazi, to mi je oko.
- Ne mièi se.
Ti nisi doktor.
Skidaj tu mokru odjeæu.
Evo ti. Hvala.
Mislim da više ne krvari.
Ali još me boli.
Ovo je ludilo.
Jebeno ludilo.
Isuse, kako boli.
Dovraga!
Ovo je ludo.
Mislim, ovi ljudi...
Neko je pucao na mene.
Mislim, to nije bio nesretni sluèaj.
Sada nitko ne puca na tebe.
Znaš... Prilièno sam siguran
da je ovo loša ideja.
Što?
S obzirom na to da sam ja stariji
i da radimo zajedno...
Radiš i sa onom,
pa nisi imao ništa protiv.
Da, ali ja ipak imam neke standarde,
vjerovala ili ne.
Treba da prestaneš s prièom.
Hoæeš da otvorim prozor?
- Dopada mi se da radim s tobom.
- I meni se dopada da radim s tobom.
Možda je bio zalutao metak.
Nije Guner. Da je on htio da
ga ubije, ne bi bio ovdje.
Ima lovokradica.
Oni pucaju na sve što se miæe.
Ili je u pravu, Dirk.
Što ako je u pravu?
- Ovo mora da se prekine.
- Želiš li da prekineš, Mikaele?
Imam policijske izvještaje,
slike,
Henrikove bilješke, moje bilješke,
Lizbetino istraživanje.
Ali nemam dokumentaciju
Vanger Industrije.
- To je ono što hoæu.
- Zašto?
Hoæeš li da odobriš to?
Privatnu dokumentaciju tvrtke?
Za koliko godina unazad?
Henrik je rekao da mogu da imam
uvid u sve što mi treba.
- To mi treba.
- Nije mislio na to.
Potpisat æu ugovor o poverljivosti,
ako æe to da vam pomogne.
- Mislim da bi Henrik pristao.
- Zato i ima mene.
Da ga zaštitim od njega samog.
Ovo je ludo.
- Što imamo da krijemo?
- Poslije 120 godina poslovanja?
Vjerojatno mnogo toga.
Ako mu to treba da završi,
treba mu dati informacije.
Što treba da tražim?
Bilo kakvu vezu izmeðu
Vanger Industrija
i gradova gdje su žene ubijene.
I sve o Frodeu.
Vaš otac je napravio slike tog dana
koje nitko nije vidio.
Volio bih da ih pogledam.
- Pa, pitajte ga.
- Pa, da li biste vi to uradili?
Ja ne razgovaram s njim.
Kao što znate.
Zar ne bi mogli da napravite izuzetak?
Za mene.
Da li se vi plašite da budete
u istoj sobi s njim?
Ne kažem da ne biste trebali.
Dakle, neæete da mi pomognete?
Žao mi je.
Molim vas.
Jeste li završili?
Trebaju mi svi podaci o fabrikama,
uredima i projektima
od 1949. - 1966.
- Veæ sam vam dala sve.
- Niste.
Nema nièega o podružnicama,
partnerima i nabavljaèima.
- Onda æete morate da se snaðete bez toga.
Gospodin Frode mi je rekao da imam
pristup svemu što mi treba.
- To mi treba. - Rekao je da
imate pristupa za ovaj kat.
Pozovite ga.
Hvala vam što ste me primili.
Uðite.
- Jeste li za èaj?
- Da, molim.
Sven Olof Lindholm.
Ja sam ga slikao.
Zgodan èovjek.
Birger Furugard.
Ja sam slikao.
Per Engdahl.
Da li vas zanimaju
moje fotografije?
Za vaše prijatelje,
i vaše odnose.
Izvolite.
- "Blom" or "Blum"?
- Blomkvist.
Ja nisam usamljenik.
Ja ne zatvaram svoja
vrata nikome.
Oni samo ne dolaze u posjetu.
Možda i bi kad biste renovirali.
I sakrijem prošlost,
kao oni?
Ispod tankih sjajnih omota?
Kao Ikein stol?
Ja sam najiskreniji od svih njih.
- U obitelji?
- U Švedskoj.
Pejzaž?
Neki lijep pejzaž?
Tko je ovo?
Što je mutan.
Ne vidim.
- Gotfridov sin.
- Martin?
Lijep, ali beskoristan èovjek.
Kao i njegov otac.
Zatvaramo.
Nisam ni približno gotova.
Ja nemam dozvolu da
ostajem do kasno.
Ja imam.
I treba mi pristup svemu.
Ukljuèujuæi i onome što je zakljuèano.
Pozovite Frodea.
Ostavite kljuèeve kod èuvara.
Karlen and Vanger obnavljaju
lokalni plan
Gotfrid Vanger i Karlen
se rukuju
Vanger grupa kupuje
Karlensovo brodogradilište
Vanger IND. investira
u Udevali>i>
Gðica Lea Person
pronaðena zadavljena
U znak sjeæanja
Sranje!
U sjeæanje na Gotfrida Vangera
Martine?
Mikaele...
Zdravo.
Ideš u veèernju šetnju?
Da, tako je, ja...
- Kako si?
- Dobro.
Svratio sam do bolnice
u povratku kuæi.
Henrik me je zamolio
da te nešto pitam.
Što to?
Uði, spremit æu nam piæe.
Raspored za Vangerovim stolom,
Ceremonijar, Oskar Holm,
Henrik Vanger i Martin
Vanger student Upsale
TREBOR RH AN OIDARBO
- SANAD
Zdravo, Martine.
Zatvori vrata,
prilièno je vjetrovito.
- Što ti se to dogodilo?
- Kada?
Maloprije.
- Pao sam u mraku.
- Zar nemaš baterijsku svjetiljku?
- Donijet æu ti jednu.
- Nisam pazio, to je sve.
Kako ide istraga?
- Nema ništa novo.
- Nema?
Dirk mi je rekao da je djevojka
veoma pametna.
Možda æe ona nešto saznati.
Možda.
Hvala.
- Pa, što je rekao?
- Molim?
Rekao si da te je Henrik zamolio
da me nešto pitaš.
- Upravo sam te pitao.
- Što?
U vezi istrage.
To je bilo njegovo pitanje.
Jel ideš u lov?
- Mogli bi jednom da odemo zajedno u lov.
- Naravno.
Baš ništa?
- Nema ništa novo?
- Ne, nema.
- Vidim da si nervozan.
- O, ja...
Želiš kuæi poslije šetnje.
Da, naravno...
Na veèeru.
S tvojom djevojkom.
Asistentom.
Imat æemo više sreæe s pištoljem.
- Molim?
- Kad odemo u lov.
Bolje pištolj nego nož.
Hoæu nešto da ti pokažem.
Ponesi svoje piæe,
ostavi moj nož.
Skreni desno.
Ostavite poruku,
nazvat æu vas...
Znaš što je najteže kad
pucaš u nekog?
Kad promašiš. To je bio dobar
pogodak pored kuæice.
Ali, nije ti uspjelo.
Ja sam još uvijek ovdje.
Mikael, jeste uspjelo.
Ti si ovdje.
Uði.
Prosipao si svoje piæe.
Zašto jednostavno nisi
otišao kuæi?
Jel mogu?
Kako si uspio?
Što si pronašao?
Možemo da razgovaramo,
ili možemo da prijeðemo na stvar.
Našao sam sliku.
Nitko nije vidio.
- Što?
- Tebe.
- U "Upsala" školskom finoj odjeæi.
- Što to dokazuje?
Da si slagao gdje si bio
tog dana.
- Ja sam lagao?
- Pa, toènije, kada.
Pa što onda?
Ljudi stalno lažu.
Takoðer pokazuje da ste ti i
Lena Anderson bili školski prijatelji.
Lena...
To je bilo odavno.
Gdje je ta slika sada? Jel na tvom
stolu zajedno sa ostalim sranjem?
Imam još jednu kopiju na laptopu
i na sigurnoj web-stranici.
To je laž.
Koliko djevojka zna?
Nadam se isto koliko i ti.
Tako æe biti zabavnije.
Gdje je ona?
U Stockholmu.
Otišla je jutros.
I to je laž.
Ona je u našim uredima,
kopa po mojim starim sranjima.
Pozvala me službenica iz arhive
i rekla da je zabrinuta
zbog te djevojke, Lizbet.
Dopada mi se to ime, Lizbet.
Kad Lizbet krene,
javit æe mi sigurnost
tako da mogu da odem u tvoju
kuæicu da je doèekam.
Ne mogu dovoljno da ti zahvalim
što si je doveo meni.
Zdravo!
Pa, što želiš da znaš?
Ti si novinar,
postavi mi pitanja.
Što radim s djevojkama?
To je dobro pitanje.
Pa, prvo radim isto što i sada.
Sjedim, opustim se, popijem piæe.
Taj dio mi je mnogo sviða.
Volim da æaskam kad oboje znamo
da æe jedan od nas da umre.
Poslije ih se samo riješim.
Daleko u moru.
Za razliku od mog oca.
On ih ostavljao svuda
kao trofeje.
To nije baš pametno,
ako mene pitaš.
Ali, on je bio glasni grubijan.
Dobio je što je zaslužio.
Ne možeš da budeš aljkav s tim.
Ne možeš pretjerano da piješ,
kao što je on.
Ovo zahtijeva disciplinu.
To je znanost sa tisuæama detalja.
Planiranje, egzekucija,
èišæenje.
Moram da ti kažem,
napravit æeš mi veliki nered.
Da te pitam nešto.
Zašto ljudi ne vjeruju
svojim instinktima?
Oni osjeæaju da nešto nije u redu,
da neko hoda previše blizu iza njih.
Ti si znao da nešto nije u redu.
Ali, ti si se vratio u kuæu. Jesam li te
ja natjerao? Jesam li te uvukao unutra? Ne.
Sve što sam morao da uradim
je da ti ponudim piæe.
Teško je povjerovati da je
strah od uvrede jaèi
od straha od boli.
Ali znaš što?
Jeste jaèi.
I one uvijek doðu dobrovoljno.
A onda sijede tu i znaju
da je svemu došao kraj.
Baš kao i ti.
Ali nekako još uvijek misle
da imaju šansu.
Možda ako kažem pravu stvar,
ako sam pristojna,
ako plaèem, ako preklinjem...
Kad vidim kako im se nada
gubi sa lica,
kao i tebi baš sada...
Osjeæam...
kako se palim.
Znaš, ja i ti nismo
tako razlièiti.
Obojica imamo nagone.
Da bih zadovoljio svoje,
trebat æe mi još ruènika.
Bilo mi je zabavno kad si ti bio
gore na veèeri sa mnom i Liv,
koja, usput reèeno,
misli da sam ja konvencionalan,
ja sam držao Irenu
ovdje, u ovom kavezu.
Tko je Irena, pitaš?
Još jedna
tamo neka djevojka.
Još jedna doseljenièka kurva.
Kome one nedostaju?
- Tvoja sestra nije bila.
- Što?
Tvoja sestra, Herijet,
nije bila neka tamo djevojka.
Našao si je?
Što joj se dogodilo?
Ti si je ubio.
Ti si beskorisan jebeni
detektiv.
Jel ti previše stegnuto
da prièaš?
Dobro je.
Dosadilo mi je da prièam s tobom.
Nikad ranije nisam doveo
muškarca ovdje.
Mislio sam da nikad neæu ubiti
muškarca. Osim mog oca.
To je bila naša dužnost.
Herijetina i moja.
Pištolj.
Pištolj je na televizoru.
Jel mogu da ga ubijem?
Kako to da je 23-ogodišnja žena
štiæenica države?
Ja sam mentalno oboljela
i nesposobna za život.
- Od kada ti ljudi to govore?
- Od 12-e godine.
Što se dogodilo kad si imala 12 godina?
Oprosti, nije moja stvar.
Pokušala sam da ubijem oca.
Živog sam ga zapalila.
Spalila sam skoro 80% tijela.
Skuhala sam kavu.
- Tko je to?
- Herijet.
Našla sam ih u
Martinovom podrumu.
Meðu njegovim "suvenirima".
Martin nije poricao
da je nekog ubio.
Ali, kad sam spomenuo Herijet,
on je bio zbunjen.
Naljutio se na mene jer ja nisam mogao
da mu kažeš što se njoj dogodilo.
On je nije ubio.
Ni njegov otac.
On je umro prethodne godine.
Što ako je nekako uspjela da pobjegne?
Što ako...
je još uvijek živa?
Onda samo jedna osoba
u obitelji zna gdje je ona.
Jebo te, jebo te.
E da te jebo!!
Na tebe je red.
Dobro.
Evo ti.
Zdravo.
- Oprostite što smetam.
- Što hoæete?
- Jel vas nitko nije pozvao?
- U vezi èega?
Vašeg roðaka, Martina.
Što je s njim?
Poginuo je u prometnoj nesreæi
prošlog èetvrtka, održat æemo služenje mise...
Nisam zainteresirana
za bilo koje služenje mise.
- Da, shvaæam.
- Što shvaæate?
Nije vam stalo do obitelji.
- Samo sam želio da znate.
- Sad znam.
Kako je prošlo?
- U redu, bar mislim.
- Na internetu je.
I ona kupuje.
Još uvijek igra Solitaire?
- Nikog nije zvala?
- Ne.
Pratimo i njen mobitel?
Bio sam siguran da æe ona
da nas odvede do nje.
Vrati ruku pod moju majicu.
Ne može jer je
Herijet mrtva.
- Znaš, nešto sam razmišljao...
- Samo sekundu.
Što si htio da kažeš?
Mislio sam da možda postoji
još jedna moguænost.
Mogli bi, naravno.
- Što je sad?
- Prije nego što je umro,
tvoj brat me je zakaèio na kuku...
Herijet.
- Dakle, ti si poslala cvijeæe?
- Da.
Pronašli smo u registru
da je Anita bila udata,
ali, obitelj nikad to
nije saznala, zar ne?
Dakle, pretpostavljam da je ona došla
ovdje s pasošem na muževljevo prezime,
a ti na djevojaèko.
Ne, zapravo je bilo
suprotno.
Ona je mislila da je sigurnije da ja
putujem s njenim mužem.
Pa, što je on mislio o tome?
Ništa. On je nju volio.
Rekla mu je, ako me voliš,
napravit æeš to
a da ne pitaš zašto.
I on nikad nije pitao.
I oboje su umrli prije 20 godina?
Saobraæajni udes.
I to ste otkrili.
Jeste li ovo vi?
Imala sam 14 godina.
Prvi put kad me silovao.
- Martin?
- Ne, moj otac.
Martin je poèeo
poslije njegove smrti.
Zašto niste rekli nekome?
Jesam, mojoj majci.
Henrik bi nešto poduzeo.
Zamalo da mu kažem. Ali plašila sam se,
zbog onog što sam napravila.
Ja ne...
Još uvijek ne shvaæate,
zar ne?
Godinu dana nakon prvog puta,
i mnogo puta u toku te godine,
moj otac se jedne noæi
napio više nego obièno.
I poèeo je da se hvali...
o ženama koje je ubio.
Citirao je Bibliju dok mi je
kidao odjeæu.
Vezao mi je remen oko vrata.
Htio je da me ubije.
Ja...
Pobjegla sam iz kuæe,
otišla do doka.
Krenuo je za mnom,
teturajuæi se.
Nikad nisam mogla da mu se
suprotstavim u skuèenom prostoru,
ali vani sam bila dovoljno jaka,
da nadjaèam starog pijanca.
Kad je sve bilo gotovo,
vidjela sam Martina
kako bulji u mene.
I sve što sam postigla je da sam
zamijenila jednog drugim.
Nekoliko mjeseci kasnije, Henrik je
poslao Martina u školu u Upsalu.
I ja sam pomislila da je možda
košmar napokon gotov.
A onda sam ga ugledala,
na dan parade.
S druge strane ulice.
I tada sam znala da
to nikad neæe prestati.
Pa, kako ste pobjegli?
Anita...
Ona je insistirala da sve ostavim.
Da sam nešto ponijela policija
bi mogla da posumnja da sam još živa.
Dok su svi veèerali, ja sam bila sama,
samo 20 metara udaljena od njih.
Tamo sam provela noæ.
I tada je krenula potraga.
Ujutro je ona došla po mene.
Odrasla sam s tim mostom
kao jedinom vezom s mojom kuæom.
Ali samo sam razmišljala,
kad bih samo uspjela da pobjegnem od njih,
kad bih samo uspjela da
proðem pored policije,
onda bih možda bila sigurna.
I bila sam.
Dok se vi niste pojavili.
Sada ste sigurni.
Kako ste vi pobjegli?
Neko je i mene spasio.
- Kako se osjeæate?
- Dobro sam.
Hvala ti, Ana.
Nešto sam ti obeæao.
Bilo da otkriješ nešto,
ili ne.
Pa, što imaš da mi kažeš?
Zdravo, Henrièe.
Jedva da se sjeæam da je
Venerstrom radio ovdje,
- a kamoli da je bio otpušten.
- Pa, kako bi se sjeæao?
To je bilo tako davno.
Što je nekako važnije od èinjenice da je
pronevjerio tvoj novac da bi pokrenuo...
Ako misliš na statut ogranièenja...
Nisam imao pojma da je
Henrik to imao o njemu.
Da sam znao, nikad mu ne bih
dopustio da te dovede ovdje.
On nije pokušavao da te prevari.
On zna da ne možeš da tužiš
nekog poslije 35 godina.
Mislim, meni je Henrik drag,
ali on to zna.
Èovjekova popularnost je
nekada znaèila nešto.
Mislim da on i dalje
vjeruje u to.
Siguran sam da je mislio da možeš da
uništiš Venerstroma na javnom sudu s ovim.
Javni sud sad slavi loše ponašanje ljudi.
- On je star èovjek.
On mi je obeæao Venerstromov
leš na tanjuru.
Ovo nije èak ni tanjur.
Ne mogu ništa da postignem s ovim.
Da, naravno.
Što se dogodilo s Venerstromom?
Kako je uspio da te zajebe?
Bio sam glup.
Èuo sam nešto, dobio sam ga
od anonimnog izvora.
Sad sam siguran da je to bio neko
od Venerstromovih ljudi.
Bio je krivotvorina, što je lako
dokazao na sudu.
Naglasio si da je naèin na koji
sam zašla u tvoj privatni život
bio nelegalan i nemoralan.
Da li bi tako mislio i da je
u pitanju Venerstrom?
Nastavi.
Radila sam malo na njemu
prije nego što si me unajmio.
Nisam stigla da sve pogledam,
jer ste me ti i jebena
Herijet Vanger okupirali.
- Ali, možda imam nešto.
- Možda imaš nešto?
Možda.
Oni peru pare od prodaje
oružja i droge,
i kriminalnih sindikata
u Rusiji.
A taj novac èini samo
Ostatak ide na raèune
na Kajmanskim splavima.
A kako ti to znaš?
Ovog puta ne želiš to da znaš.
Ovog puta želim to da znam.
Imam pristup njegovom kompjutoru,
i kompjutoru njegovog raèunovoðe,
i njegovih odvjetnika.
A kako si to uspio?
Pa, mogao sam to da dobijem
od izvora unutar njegove tvrtke.
- Ali nisi.
- Ali, tako æeš da kažeš.
A što æeš ti da kažeš meni?
To zavisi od toga da li
zaista želiš da znaš.
Želim. Mikaele,
kako si to uspio?
financijski novinar,
Mikael Blomkvist,
koji je prošle godine u ovo vrijeme
bio osuðen zbog klevetanja,
izgleda da nije nauèio lekciju
na svojim greškama.
Ili je, možda, nauèio.
U posljednjem izdanju
èasopisa "Milenijum",
on sada optužuje istu kompaniju
koja je prošle godine pobijedila na sudu...
Govna su isplivala
na površinu.
KORUPCIJA MILENIJUMA
I što æe sad da se dogodi?
Pa, on æe da kaže da je to
osobna osveta, ali neæe mu uspjeti.
Policija æe da napravi istragu,
Ministarstvo financija æe da napravi istragu.
Iæi æe na sud.
Možda æe otiæi u zatvor.
Misliš?
Vjerojatno da neæe.
Takvi ljudi nikad ne odu u zatvor.
FINANSIJSKA MAFIJA?
Venerstrom optužen
za razlièite zloèine
- Što je tebi?
- Sramota me.
Reci mi.
Trebaju mi pare
na zajam.
50 tisuæa.
Imam šansu da investiram u nešto,
što je pametna i sigurna investicija.
Stvarno mislim da nemam
Imaš.
Imaš 65 tisuæa
na dva raèuna.
Oprosti što znam to.
Vratit æu ti, obeæavam.
- U redu.
Hoæeš kavu?
Ove optužbe, kao i posljednja
optužba tzv. novinara,
su smiješne i netoène.
Srest æu gdina Blomkvista opet
na sudu, i radujem se tome.
Što sa dokumentacijom
koju on ima?
Krivotvorina.
Sve do jednog.
Ured za prevare
nije tako sigurna
kao gospodin Venerstrom.
Ako je makar i djeliæ onoga što
gospodin Blomkvist tvrdi istinito,
ne samo da æe biti sprovedena
sigurnosna istraga,
veæ i istraga o
organiziranom kriminalu.
Gospodin Blomkvist nije
naveo svoje izvore.
I ne možemo da ga natjeramo na to.
- Ali, možemo da ih potražimo.
- Poèevši odkuda?
Poèevši od ljudi koji su
najbliži gdinu Venerstromu.
Samo neko tko je unutar kompanije
je mogao da ima pristupa
ovakvim informacijama.
Gospodin Venerstrom danas
nije slobodan za davanje komentara,
ali, ja æu rado odgovoriti
na vaša pitanja.
- Gdje je on?
- Pretpostavljam, kod kuæe.
Ne, nije.
Da li je napustio zemlju?
Mislim da nije.
Zdravo.
U redu. Hvala.
Dobrodošli, gðice.
Mogu li dobiti vaš putovnica?
Pošto se nije pojavio na panel
pred Komisiju za sigurnost,
izdat je nalog za uhiæenje
gdina Venerstroma.
Ja mogu da potvrdim
da je on napustio Švedsku
svojim privatnim zrakoplovom
koji je sletio u Pariz prošle nedjelje,
ali ne znamo da li je
još uvijek tamo.
Mogao bi da bude bilo gdje.
Hvala.
Imam nekoliko raèuna u banci Kroenfeld,
na Kajmanskim splavima.
Željela bih da te raèune prebacim
na druge raèune, i pretvorim ih u akcije.
Naravno, vi imate
šifru za to.
Naravno.
Koliko raèuna æete da prebacite?
30.
To æe da potraje.
Dobit æete 4% za svaki.
- Stvarno?
- Onda to neæe biti gubljenje vremena.
Švedski turista na Barbadosu
kaže da zna gdje je
bjegunac Hans-Erik
Venerstrom:
ovdje u glavnom gradu Kariba,
Bridgetaunu.
Policija je juèer objavila ovu sliku,
i vjeruje da je to osramoæeni milijarder.
Koliko želite da konvertujete
za depozit?
Svih 50, na 5 raèuna.
Da, to izgleda toèno.
Èovjek koga sada zovu
"Švedski Charles Ponzi",
možda više nema državu
koju može da nazove domom,
ali ima dovoljno novca
da kupi jednu.
Prema Meðunarodnoj
Bankarskoj Komisiji,
Venerstrom, je nedjelju dana
nakon objavljivanja èasopisa "Milenijum",
poèeo da prazni raèune
na Kajmanskim splavima.
Taj novac,
oko 2 milijarde evra,
prebaèen je na nekoliko raèuna,
uz pomoæ ove saveznice,
viðene ovdje u Cirihu.
- Bok!
- Zdravo.
Novac koji sam posudila.
Veæ?
- Hvala.
- Hvala tebi.
Prestao sam.
Jel bila dobra investicija?
Bila je u redu.
Što radiš kasnije?
Idem da posjetim kæerku.
U redu.
Izgledaš lijepo.
Opet je Božiæ.
Vidjet æemo se.
Mislim da te zovu.
Nedostaju mi naša viðanja.
Sigurna sam da tebi
ne nedostaju. Kako bi?
Uvijek sam ti zadavala glavobolje.
Nikad se nisam pojavljivala sa
dobrim vijestima. Samo sa problemima.
Ali sad imam dobre vijesti.
Stekla sam prijatelja.
Mislim, jednog koga bi ti odobrio.
Sretna sam.
Policija u Španjolskoj,
je potvrdila da je bjegunac,
Hans-Erik Venerstrom,
ubijen s tri metka u glavu
iz blizine.
Policija to naziva klasiènom
gangsterskom egzekucijom.
Istraga o Venerstromovim vezama
sa organiziranim kriminalom širom svijeta
sada æe prerasti u spekulaciju:
tko je od njih uspio
da ga se doèepa prije nego...
Venerstrom je proveo
posljednje dane života...
Lijepa je.
- To ti je otac?
- Prijatelj.
Mora da ti je veoma
dobar prijatelj.
Prijevod. Tiger I Ajdi.
Obrada CRO Robert Odn. 26. 1. 2012.